### 2020-09-27 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

% Nummer des Themas
\newcommand{\No}{$136$}
% Name des Themas
\newcommand{\Theme}{Multi-threaded Query Processing II}
% Name   
\newcommand{\Name}{Ingo Bader}

@@

\begin{center}
\begin{huge}
\vspace*{3cm}
%      \vspace*{\fill}
    \begin{tabular}{m{1.2cm}@{\ \ }m{9cm}}
      \includegraphics[width=1.2cm]{logo.eps} & {FernUniversität in Hagen}
    \end{tabular}
    \\
    \vspace*{3cm}
   Masterarbeit \\
   Sommersemester 2020 \\[2em]
   \glqq{} \Theme \grqq{} \\[2cm]
\end{huge}
\begin{large}
	\Name \\[3cm]
   	Betreuer \\[1em]
   	Prof. Dr. Ralf Güting 
\end{large}
\end{center}

@@

In den Worker-Threads werden zuerst die Tupelströme aus den Partitionen der R-Relation in einen internen R-Baum eingelesen. Jedem Thread wird ein gleicher Teil des Hauptspeichers zur Verfügung gestellt. Tupel, die nicht mehr in den Hauptspeicher passen, werden ausgelagert. In einem ersten Schritt wird die S-Relation einmal gescannt, Joinkandidaten bestimmt und diese auf Duplikate geprüft. Sofern es einen Overflow gab, kann die Anzahl der notwendigen Iterationen jetzt genau berechnet werden, da die Größe der R-Relation bereits bekannt ist. In jeder Iteration wird die S-Relation wiederum vollständig durchlaufen und für einen weiteren disjunkten Teil der R-Relation ein Hauptspeicher-R-Baum aufgebaut.

@@

Eine Schwierigkeit meiner Implementierung ist es, dass ich zwar in der von mir entworfenen Algebra die sequentielle Konsistenz garantieren kann, aber diese an diversen Stellen auf anderen Funktionalitäten des \Fb{Secondo}-Kerns beruht. Probleme traten vor allem im Umgang mit \Fb{FLOBs} auf, aber auch teils mit Standardtypen, wenn im Operatorenbaum dem parallelen Operator folgend nur sehr wenige aufwändige Operatoren folgten\footnote{So stürzt der Hash-Join beispielsweise ohne auch mit Standard-Datentapen ab, wenn ihm nur ein \Fb{count} folgte, aber nicht, wenn alle Ergebnisse mit \Fb{consume} an die Console ausgegeben wurden.}. Die Probleme äußerten sich selten in dem von mir implementierten Operator (gelegentlich in Aufrufen des Flob-Managers), sondern vor allem darin, dass Zähler für Datenbanktabellenzeiger entweder in den Folgeoperatoren korrupt wurden oder meist in Abstürzen durch falsche Zeiger auf Datenbankstrukturen, korrupte Sperren oder Deadlocks im Commit.

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.60\textwidth]{Bilder/filter_head.png}
	\caption{Filter und verschiedene Relationsgrößen.}
	\label{img:filterHead}
\end{figure}

@@

Die zweite und sehr deutliche Einschränkung der Robustheit ist ein grundsätzliches Problem des \Fb{Secondo}-Kerns in der Synchronisation der Zugriffe auf die \Fb{Berkely}-DB beziehungsweise die Einschränkung des \Fb{Secondo}-Datenbanksystems, durch den Storage-Manager keine parallelen Zugriffe auf die \Fb{Berkely}-DB zuzulassen. Sofern \Fb{FLOBs} verwendet werden, reicht die bisherige Synchronisierung nicht aus, die vor allem im Flob-Manager stattfindet, so dass abhängig davon, wie häufig die \Fb{FLOBs} in den Hauptspeicher geladen werden müssen, Zeiger auf SMI-Files oder Locks korrupt werden, die zu Abstürzen oder Deadlocks im Queryabschluss führen können. Hier habe ich erfolglos versucht, die Synchronisation des \Fb{Secondo}-Kerns zu verbessern. Die Fehler im Kern, die die Entwicklung eines parallelen \Fb{Secondos} einschränken, konnten eingegrenzt, aber nicht vollumfänglich identifiziert werden. Folgende Schritte sind wahrscheinlich notwendig, um sinnvoll parallele Operatoren für \Fb{Secondo} implementieren zu können: Weitere Teile der Speicherschicht des Kerns müssen mit Locks versehen werden. Zugriffe unterschiedlicher Module auf die unterste Speicherschicht von \Fb{Secondo} müssen untereinander synchronisiert werden und nicht nur einzelne Module intern wie bisher vor allem der Flob-Manager. Da Synchronisierungen immer deutliche Performanceeinbußen bedeuten, insbesondere wenn sie nicht nur sehr wenig rechenaufwändige Bereiche betreffen, wäre es der beste Weg, den \Fb{Secondo}-Kern so zu verändern, dass die \Fb{Berkely}-DB für einen parallelen Zugriff konfiguriert werden kann. Das umzusetzen konnte leider in dieser Arbeit nicht geleistet werden.

>>>>

% Nummer des Themas
\newcommand{\No}{$136$}
% Name des Themas
\newcommand{\Theme}{Multi-Threaded Query Processing: Parallelisierung von Operatoren für die Anfrageauswertung}
% Name   
\newcommand{\Name}{Ingo Bader}

@@

\begin{center}
\begin{huge}
\vspace*{2cm}
%      \vspace*{\fill}
    \begin{tabular}{m{1.2cm}@{\ \ }m{9cm}}
      \includegraphics[width=1.2cm]{logo.eps} & {FernUniversität in Hagen}
    \end{tabular}
    \\
    \vspace*{3cm}
   Masterarbeit \\
\end{huge}
\begin{large}
   im Masterstudiengang Praktische Informatik \\[2em]
\end{large}
\begin{huge}
   \glqq{} \Theme \grqq{} \\[2cm]
\end{huge}
\begin{large}
	\Name \\
	eingereicht am 28. September 2020 \\[2cm]
   	1.~Prüfer \\[1em]
   	Univ.-Prof. Dr. Ralf Güting 
\end{large}
\end{center}

@@

In den Worker-Threads (vgl. \autoref{list:spatialJoin}) werden zuerst die Tupelströme aus den Partitionen der R-Relation in einen internen R-Baum eingelesen. Jedem Thread wird ein gleicher Teil des Hauptspeichers zur Verfügung gestellt. Tupel, die nicht mehr in den Hauptspeicher passen, werden ausgelagert. In einem ersten Schritt wird die S-Relation einmal gescannt, Joinkandidaten bestimmt und diese auf Duplikate geprüft. Sofern es einen Overflow gab, kann die Anzahl der notwendigen Iterationen jetzt genau berechnet werden, da die Größe der R-Relation bereits bekannt ist. In jeder Iteration wird die S-Relation wiederum vollständig durchlaufen und für einen weiteren disjunkten Teil der R-Relation ein Hauptspeicher-R-Baum aufgebaut.

@@

Eine Schwierigkeit meiner Implementierung ist es, dass ich zwar in der von mir entworfenen Algebra die sequentielle Konsistenz garantieren kann, aber diese an diversen Stellen auf anderen Funktionalitäten des \Fb{Secondo}-Kerns beruht. Probleme traten vor allem im Umgang mit \Fb{FLOBs} auf, aber auch teils mit Standardtypen, wenn im Operatorenbaum dem parallelen Operator folgend nur sehr wenige aufwändige Operatoren folgten\footnote{So stürzt der Hash-Join beispielsweise auch mit Standard-Datentapen ab, wenn ihm nur ein \Fb{count} folgte, aber nicht, wenn alle Ergebnisse mit \Fb{consume} an die Console ausgegeben wurden. Wahrscheinlich tritt dieses Problem auf, wenn die Destruktoren der Worker noch nicht vollständig abgearbeitet sind, wenn die \Fb{LocalInfo}-Klasse zerstört wird. Durch eine kurze Wartezeit vor Beendigung dieser lies sich das Problem stark einschränken.}. Die Probleme äußerten sich selten in dem von mir implementierten Operator (gelegentlich in Aufrufen des Flob-Managers), sondern vor allem darin, dass Zähler für Datenbanktabellenzeiger entweder in den Folgeoperatoren korrupt wurden oder meist in Abstürzen durch falsche Zeiger auf Datenbankstrukturen, korrupte Sperren oder Deadlocks im Commit.

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.55\textwidth]{Bilder/filter_head.png}
	\caption{Filter und verschiedene Relationsgrößen.}
	\label{img:filterHead}
\end{figure}

@@

Die zweite und sehr deutliche Einschränkung der Robustheit ist ein grundsätzliches Problem des \Fb{Secondo}-Kerns in der Synchronisation der Zugriffe auf die \Fb{Berkely}-DB beziehungsweise die Einschränkung des \Fb{Secondo}-Datenbanksystems, durch den Storage-Manager keine parallelen Zugriffe auf die \Fb{Berkely}-DB zuzulassen. Sofern \Fb{FLOBs} verwendet werden, reicht die bisherige Synchronisierung nicht aus, die vor allem im Flob-Manager stattfindet, so dass abhängig davon, wie häufig die \Fb{FLOBs} in den Hauptspeicher geladen werden müssen, Zeiger auf Files in der \Fb{Berkeley}-DB oder Locks korrupt werden, die zu Abstürzen oder Deadlocks im Queryabschluss führen können. Hier habe ich erfolglos versucht, die Synchronisation des \Fb{Secondo}-Kerns zu verbessern. Die Fehler im Kern, die die Entwicklung eines parallelen \Fb{Secondos} einschränken, konnten eingegrenzt, aber nicht vollumfänglich identifiziert werden. Folgende Schritte sind wahrscheinlich notwendig, um sinnvoll parallele Operatoren für \Fb{Secondo} implementieren zu können: Weitere Teile der Speicherschicht des Kerns müssen mit Locks versehen werden. Zugriffe unterschiedlicher Module auf die unterste Speicherschicht von \Fb{Secondo} müssen untereinander synchronisiert werden und nicht nur einzelne Module intern wie bisher vor allem der Flob-Manager. Da Synchronisierungen immer deutliche Performanceeinbußen bedeuten, insbesondere wenn sie nicht nur sehr wenig rechenaufwändige Bereiche betreffen, wäre es der beste Weg, den \Fb{Secondo}-Kern so zu verändern, dass die \Fb{Berkely}-DB für einen parallelen Zugriff konfiguriert werden kann. Das umzusetzen konnte leider in dieser Arbeit nicht geleistet werden.
